---
title: 2장 정리 - 6강
description: SQL 기초
# author: d_o0o_b
categories: [Reading, SQL-Level-Up]
tags: [typography]
# pin: true
math: true
mermaid: true
---

## 개요

SQL은 테이블에서 데이터를 검색하거나 갱신할 때 사용하는 언어이다. 특히 검색(query)은 데이터베이스에서 가장 중요한 처리 중 하나이다. 데이터를 많이 모아도 활용하지 못하면 의미가 없기 때문에 SQL은 다양한 검색 기능을 제공한다.


## 6강: SELECT 구문
SELECT 구문은 데이터를 검색하는 데 사용되는 SQL의 핵심 구문이다. SQL은 영어에 가까운 문법을 사용하기 때문에 직관적으로 이해하기 쉽다.


### SELECT 구와 FROM 구
- SELECT 구: 조회할 필드를 지정한다. 여러 필드를 선택할 경우 쉼표(,)로 구분한다.
- FROM 구: 데이터를 가져올 테이블을 지정한다. 반드시 입력해야 한다.

SELECT 구문에는 데이터를 검색하는 방법이 명시되지 않는다. 데이터 검색 방식은 DBMS가 처리하므로 사용자는 필요한 데이터만 지정하면 된다.


### WHERE 구
- WHERE 구를 사용하면 특정 조건에 맞는 데이터만 선택할 수 있다.
- WHERE은 '~라는 경우'를 의미하는 관계부사이다.

>WHERE 구에서 사용할 수 있는 대표적인 연산자

| 연산자      | 의미      |
| :-------- | :-------- |
|  =  | ~와 같음   |
| <> | ~와 같지 않음  |
| >= | ~ 이상  |
| > | ~ 보다 큼 |
| <= | ~ 이하  |
| < | ~ 보다 작음  |

>논리 연산자
| 논리 연산자      | 의미      |
| :-------- | :-------- |
| AND | 그리고    |
| OR  | 또는  |
| IN  | OR을 나열하는 것과 같은 효과   |
| NULL  | `IS NULL` 또는 `IS NOT NULL`   |


> '=NULL'과 같은 코드를 사용하지 않는 이유는 NULL은 데이터값이 아니므로, 데이터 값에 적용하는 연산자(=)를 적용할 수 없기 때문이다.
{: .prompt-info }


### GROUP BY 구
- 데이터를 그룹별로 묶어 집계 연산을 수행할 때 사용한다.
- SQL에서 제공하는 대표적인 집계 함수는 다음과 같다.

> SQL의 대표적인 집계 함수

| 함수 이름      | 설명      |
| :-------- | :-------- |
|  COUNT  | 레코드 수를 계산   |
|  SUM    | 숫자를 더함  |
| AVG     | 숫자의 평균을 구함  |
| MAX  | 최댓값을 구함 |
| MIN  | 최솟값을 구함  |


### HAVING 구
- GROUP BY로 그룹화한 데이터에 추가 조건을 지정할 때 사용한다.
- WHERE 구는 개별 레코드에 조건을 지정하지만, HAVING 구는 그룹화된 데이터에 조건을 적용한다.


### ORDER BY 구
- SELECT 구문으로 검색된 데이터의 정렬 순서를 지정한다.
- 기본 정렬은 오름차순(ASC)이며 내림차순 정렬을 원하면 DESC를 사용한다.


### 뷰
- 자주 사용하는 SELECT 구문을 데이터베이스에 저장하여 활용할 수 있도록 하는 것이 뷰(View)이다.
- 뷰는 테이블처럼 사용할 수 있지만, 데이터를 직접 보유하지 않고 SELECT 구문을 저장하는 역할을 한다.


### 서브쿼리
- SELECT 구문 안에 포함된 또 다른 SELECT 구문을 의미한다.
- FROM 구에서 직접 지정하는 서브쿼리를 익명 뷰라고 한다.
- WHERE 구에 서브쿼리를 사용하면 보다 편리하게 조건을 지정할 수 있다.
- SQL은 서브쿼리부터 순서대로 실행한다.


### 익명 뷰
- 뷰는 테이블과 사용 방법이 같지만, 데이터를 보유하지 않는다는 점이 다르다.
- 뷰에서 데이터를 선택하는 SELECT 구문은 내부적으로 중첩(nested)된 SELECT 구문을 실행하는 구조이다.
- FROM 구에 직접 지정하는 SELECT 구문을 서브쿼리(subquery)라고 한다.
- sub(하위)와 query(질의)가 합쳐진 개념으로, SELECT 구문 안에 포함된 또 다른 SELECT 구문을 의미한다.


### 서브쿼리를 사용한 편리한 조건 지정
- 서브쿼리는 WHERE 구의 조건으로 사용할 수 있다.
- SQL은 서브쿼리부터 순서대로 실행한다.
- 서브쿼리를 사용하면 특정 조건을 만족하는 데이터를 보다 효율적으로 검색할 수 있다.



